---
layout: default
title: "DataBase 정리(1)"
published: 2020-06-02 02:08:00 +0200
read_time: true
comments: true
categories: development
tags: [DataBase]
github: "https://github.com/sneakstarberry/"
noimage: true
---
데이터 베이스 시험을 대비하여서 처음부터 정리를 하고 있다. 지금은 첫번째 정리이다.

<!--more-->

# DataBase(1)
## 데이터베이스 스키마=시스템 카탈로그, 데이터 사전

- 전체적인 데이터베이스 구조를 뜻함 "_틀_"
- 자주 변경되지는 않음
- 내포(intension)라고 부름

## 데이터베이스 상태

- 특정 시점의 데이터베이스의 _내용_을 의미함
- 시간이 지남에 따라 계속해서 바뀜
- 외연(extension)이라고 부름

## 데이터베이스 시스템(DBS: Database System)의 구성 요소

- 데이터베이스, DBMS, 사용자, 하드웨어
- 데이터베이스 시스템 의미: 4개의 구성요소가 잘 협력하여 방대한 양의 데이터를 잘 관리하는 총제적인 기술

### 1) 데이터베이스

- 조직체의 응용 시스템들이 공유해서 사용하는 운영 데이터들이 구조적으로 통합된 모임
- 시스템 카탈로그(또는 데이터 사전)와 저장된 데이터베이스로 구분할 수 있음
- 시스템 카탈로그(system catalog)는 저장된 데이터베이스의 스키마 정보를 유지

### 2) DBMS

- 사용자가 데이터베이스를 생성, ``데이터베이스의 구조를 <u>명시</u>``할 수 있게 하고, 사용자가 데이터를 효율적으로 질의하고 수정할 수 있도록 하며, 시스템의 고장이나 권한이 없는 사용자로부터 데이터를 안전하게 보호하며, 동시에 여러 사용자가 데이터베이스를 접근하는 것을 제어하는 _소프트웨어 패키지_
- 데이터베이스 언어라고 부르는 특별한 프로그래밍 언어를 한 개 이상 제공(p.40)
- SQL은 여러 DBMS에서 제공되는 사실 상의 표준 데이터 베이스 언어

### 3) 사용자

- 데이터베이스 사용자는 여러 부류로 나눌 수 있음
- p.43

### 4) 하드웨어

- 데이터베이스는 디스크와 같은 <u>보조 기억 장치</u>에 저장되며, DBMS에서 원하는 정보를 찾기 위해서는 디스크의 블록들을 주기억 장치로 읽어들여야 하며, 계산이나 비교 연산들을 수행하기 위해 중앙 처리 장치가 사용됨
- DBMS 자체도 주기억 장치에 적재되어 실행되어야 함.

 #### 용어 정리

| 공식적인 용어 | 자주 사용되는 용어 | 화일 시스템의 용어 |
| ------------- | ------------------ | ------------------ |
| 릴레이션      | 테이블             | 화일               |
| 투플          | 행/레코드          | 레코드             |
| 애트리뷰트    | 열, 속성, 컬럼     | 필드               |

### 데이터 모델

데이터베이스의 구조를 기술하는데 사용되는 개념들의 집합인 **구조**(데이터 타입과 관계), 이 구조 위에서 동작하는 **연산**자들, 무결성 **제약 조건**들로 이루어짐

데이터 모델을 보고 그 데이터베이스가 어떻게 생겼는지(__구조(structure)__), 그 데이터베이스는 어떤 기능을 담당하는지(__연산(operation)__),  그 데이터베이스가 오류가 없도록 지켜져야 하는 규칙들은 뭐가 있는지(**무결성 제약 조건(constraints)**), 이런 세가지 조건이 데이터 모델 안에 담겨져 있다.

DM := <Structure, Operation, Constraints>

=> 이론적 데이터 모델을 SW로 구현한 것이 바로DBMS이다.

### 릴레이션 키
> 키는 애트리뷰트들의 모임이다.

##### 역할

1. 특정 투플을 검색
2. 다른 투플들과 연관시킬 수 있도록하기위해서

키를 구성하는 애트리뷰트 수가 적을수록 좋다.
키가 작을수록 인덱스의 크기가 줄어들고 인덱스를 검색하는 시간이 단축된다.

#### 종류

- 수퍼 키(super key)

> 한 릴레이션 내의 특정 투플을 고유하게 식별하는 하나 이상의 애트리뷰트의 모임이다.

- 후보 키(candidate key)

> 각 투플을 고유하게 식별(슈퍼키의 속성)하는 최소한의 애트리뷰트들의 모임 (유일성 + 최소성)
>
> 후보 키도 두 개 이상의 애트리뷰트로 이루어질 수 있으며 이 경우에 **복합키**라고 부른다.
>
> 어떤 시점에 중복된 값이 없다고 해서 미래에도 중복이  발생하지 않는다고 단정할 수는 없다.

- 기본 키(primary key)

> 후보 키가 두 개 이상 있으면 데이터베이스 설계자 도는 데이터베이스 관리자가 이들 중에서 하나를 기본 키로 선정한다.
>
> 자연스러운 기본 키를 찾을 수 없는 경우에는 레코드 번호와 같이 종종 인위적인 키 애트리뷰트를 릴레이션에 추가할 수 있다. 이를 대리 키(surrogate key), 인공 키라고 한다.
>
> 고려사항
>
> - 애트리뷰트가 항상 고유한 값을 가질 것인가
> - 애트리뷰트가 확실하게 널값을 갖지 않을 것인가
> - 애트리뷰트의 값이 변경될 가능성이 높은 애트리뷰트는 기본 키로 선정하지 말 것
> - 가능하면 작은 정수 값이나 짧은 문자열을 갖는 애트리뷰트
> - 가능하면 복합 기본 키를 피할 것

- 대체 키

> 기본 키로 선정되지 않은 후보 키

- 외래 키(foreign key)

> 어떤 릴레이션의 기본 키를 참조하는 애트리뷰트이다.
> 릴레이션들 간의 관계를 나타내기 위해서 사용
> 외래 키 애트리뷰트는 참조되는 릴레이션의 기본 키와 동일한 도메인을 가져야 한다.